Visto que já falei sobre o livro que venho lendo nos últimos tempos, agora vou comentar sobre o que estou assistindo:

Não estou acompanhando nenhuma série, mas, se for para citar uma, The Office. Tenho até uma caneca igual a do Michael Scott.
Em filmes, o último que assisti foi Meu Malvado Favorito 4. Não vou dar muitas opiniões porque acho injusto criticar esse filme sem levar em consideração o públiuco alvo e proposta dele.

Enrolei para criar um arquivo de tamanho MEDIO. Espero que tenha funcionado.